(I never thought that Your Highness, constantly occupied with state affairs,)
(Je n'aurais jamais pensé que Votre Altesse, constamment occupée par les affaires d'État,)
(would still remember the third year since the day we first met.)
(Je me souviendrais encore de la troisième année depuis le jour de notre première rencontre.)
(And even prepare a surprise especially for me.)
(Et même me préparer une surprise.)
(The happiness we once shared remains vividly etched in my mind.)
(Le bonheur que nous avons partagé reste gravé avec éclat dans ma mémoire.)
(All I ask is to stay with you,)
(Tout ce que je demande, c'est de rester avec toi.)
(year after year, with every moment like today.)
(Année après année, chaque instant est comme aujourd'hui.)
(At the same time,)
(En même temps,)
(we also uncovered that Wu Liang)
(Nous avons également découvert que Wu Liang)
(had deceived many palace maids.)
(avait trompé de nombreuses servantes du palais.)
(Liu'er is one of the people who suffered the most.)
(Liu'er est l'une des personnes qui ont le plus souffert.)
(Shi Qing had spoken up on her behalf.)
(Shi Qing avait pris la parole en son nom.)
(But she and the other palace maids)
(Mais elle et les autres servantes du palais)
(did not have the courage to step forward)
(n'a pas eu le courage de faire le premier pas)
(to clear Shi Qing of the charges.)
(pour disculper Shi Qing des accusations portées contre elle.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embarquez pour des adieux sans dire au revoir♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construire un pont entre la vie et la mort♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Écoutez une déclaration sans voix♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Brisez les déguisements, percez les illusions♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Une vie éphémère et des illusions♪
♪The surface always conceals♪
♪La surface dissimule toujours♪
♪Separate cause and effect♪
♪Séparer la cause et l'effet♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un chemin sinueux, montant et descendant♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Cherche le chemin au milieu de l'inconnu brumeux♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Écrire l'oubli avec une lame tranchante♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Peu importe la distance, je contemple la lumière♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sans craindre les terres sauvages, je poursuis ma route♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Revoir les marées du monde une fois de plus♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La vérité profonde est enfouie, elle grandit♪
♪Until it is set free♪
♪Jusqu'à ce qu'elle soit libérée♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Le Coroner Impérial S2= (Adapté de The Constable's Wife d'Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cette histoire est entièrement fictive.)
=Episode 4=
=Épisode 4=
Sir, since there is injustice,
Monsieur, puisqu'il y a injustice,
the Palace Domestic Service should retry the case and clear the innocent.
Le service domestique du palais devrait rouvrir le procès et disculper l'innocent.
This…
Ce…
Your Highness, how should we deal with this?
Votre Altesse, comment devons-nous procéder ?
Reopen the case.
Rouvrir le dossier.
Come.
Viens.
If Wu Liang had been killed by my hand,
Si Wu Liang avait été tué de ma main,
how good that would have been.
Ça aurait été tellement bien.
No.
Non.
Enough.
Assez.
Liu'er.
Liu'er.
Are you really going to let Wu Liang
Allez-vous vraiment laisser Wu Liang
drag Shi Qing down with him,
entraîner Shi Qing dans sa chute,
all because of your own cowardice?
Tout cela à cause de votre propre lâcheté ?
♪Separate cause and effect♪
♪Séparer la cause et l'effet♪
♪A twisted path, rising and falling. Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Un chemin sinueux, montant et descendant. Cherche le chemin au milieu de l'inconnu brumeux♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Écrire l'oubli avec une lame tranchante♪
You were waiting for a better outcome.
Vous attendiez un meilleur résultat.
You were waiting for them to step forward on their own, weren't you?
Vous attendiez qu'ils prennent l'initiative, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
It is like someone sleepwalking.
C'est comme si quelqu'un était somnambule.
If they do not wake up by themselves,
S'ils ne se réveillent pas d'eux-mêmes,
but are forced awake,
mais sont forcés de se réveiller,
then it is easy for danger to follow.
alors le danger peut facilement suivre.
If they do not summon the courage to step forward themselves,
S’ils n’ont pas le courage de se manifester eux-mêmes,
then even if Shi Qing dies in their place,
et même si Shi Qing meurt à leur place,
they will live trapped in nightmares for the rest of their lives.
Ils vivront prisonniers de cauchemars pour le restant de leurs jours.
This is the full account of the palace maid Shi Qing's case.
Voici le récit complet de l'affaire de la servante du palais, Shi Qing.
I never imagined that among women
Je n'aurais jamais imaginé cela parmi les femmes
there would be someone of such righteousness.
Il y aurait quelqu'un d'une telle droiture.
I have issued an edict
J'ai promulgué un édit
declaring Shi Qing innocent.
déclarant Shi Qing innocente.
As for the others…
Quant aux autres…
Your Majesty.
Votre Majesté.
I am in charge of the inner palace, and such an incident has occurred.
Je suis responsable du palais intérieur, et un tel incident s'est produit.
It is my failure to discipline them properly.
C'est mon incapacité à les discipliner correctement.
I ask that Your Majesty entrust these people to me for punishment.
Je demande à Votre Majesté de me confier ces personnes pour que je les punisse.
I will strictly enforce palace rules.
J'appliquerai strictement le règlement du palais.
So be it, as my beloved consort proposes.
Qu'il en soit ainsi, comme le propose mon époux bien-aimé.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
Your Highness.
Votre Altesse.
Wu Jiang said a prisoner insisted on seeing me by name?
Wu Jiang a dit qu'un prisonnier insistait pour me voir par mon nom ?
- Shi Qing. - Commandery Princess Consort An.
- Shi Qing. - Commandeur Princesse Consort An.
Why are you here?
Pourquoi êtes-vous ici ?
In Wu Liang's case,
Dans le cas de Wu Liang,
Shi Qing requested the strictest case closing procedure.
Shi Qing a demandé la procédure de clôture de dossier la plus stricte.
She took advantage of this chance to leave the palace
Elle profita de cette occasion pour quitter le palais
especially to see you.
surtout de te voir.
Take your time and talk.
Prenez votre temps et parlez.
It seems you really are all right now.
Il semble que vous alliez vraiment bien maintenant.
Come.
Viens.
Sit.
S'asseoir.
What about Liu'er and the others?
Et Liu'er et les autres ?
Here is what happened.
Voici ce qui s'est passé.
Consort Hui told His Majesty she would expel them from the palace,
La concubine Hui a informé Sa Majesté qu'elle les expulserait du palais.
but in truth she had the palace official suppress the matter,
mais en réalité, elle avait demandé au fonctionnaire du palais d'étouffer l'affaire.
and forbade any discussion within the palace.
et interdisait toute discussion au sein du palais.
After the Chinese New Year,
Après le Nouvel An chinois,
she will let them leave the palace together
Elle les laissera quitter le palais ensemble.
with a group of older palace maids.
avec un groupe de servantes du palais plus âgées.
Consort Hui is truly a kind person.
La concubine Hui est vraiment une personne aimable.
You are kind as well.
Vous êtes gentil vous aussi.
Commandery Princess Consort An.
Commanderie Princesse Consort An.
This is a gift that Liu'er and the others asked me to give you.
Voici un cadeau que Liu'er et les autres m'ont demandé de vous offrir.
It is not worth much, just a small token of all our gratitude.
Cela ne vaut pas grand-chose, juste un petit témoignage de toute notre gratitude.
It is so beautiful.
C'est tellement beau.
I like it very much.
J'aime beaucoup.
Please thank them for me.
Veuillez les remercier de ma part.
It is we who should be thanking you.
C'est nous qui devrions vous remercier.
If not for your help,
Sans votre aide,
I fear
J'ai peur
I would not be alive now.
Je ne serais pas en vie aujourd'hui.
And Liu'er and the others
Et Liu'er et les autres
would have lived in pain for the rest of their lives.
ils auraient vécu dans la douleur pour le restant de leurs jours.
The duty of the Three Judicial Offices is to uncover the truth of every case.
Le devoir des Trois Offices Judiciaires est de faire éclater la vérité dans chaque affaire.
It was your courage in standing together that saved yourselves.
C'est votre courage à rester unis qui vous a sauvés.
The Emperor's birthday has already passed.
L'anniversaire de l'Empereur est déjà passé.
Nanzhao submitted a memorial and sent an envoy to the capital to offer congratulations.
Nanzhao a présenté un mémorial et a dépêché un émissaire dans la capitale pour présenter ses félicitations.
Gao Luoqian.
Gao Luoqian.
Why has the delegation still not arrived in the capital?
Pourquoi la délégation n'est-elle toujours pas arrivée dans la capitale ?
(Gao Luoqian, Vice Envoy of Nanzhao) I beg Your Majesty to calm your anger.
(Gao Luoqian, vice-envoyé de Nanzhao) Je prie Votre Majesté de calmer votre colère.
To show our sincerity,
Pour témoigner de notre sincérité,
my king personally dispatched the Second Prince to lead the mission and offer birthday wishes.
Mon roi a personnellement dépêché le second prince pour diriger la mission et présenter ses vœux d'anniversaire.
For reasons unknown, contact was suddenly lost along the way.
Pour des raisons inconnues, le contact a été soudainement perdu en cours de route.
Great Tang spans vast lands.
Le Grand Tang s'étend sur de vastes territoires.
Anything could happen along the way,
Tout peut arriver en cours de route.
could it not?
N'est-ce pas ?
Vice Envoy Gao is quite skilled at accusing others first.
Le vice-envoyé Gao est très doué pour accuser les autres en premier.
Over the past half year, more than ten thousand of Great Tang's people
Au cours des six derniers mois, plus de dix mille personnes de la Grande Tang
have gone missing near the Nanzhao border.
ont disparu près de la frontière de Nanzhao.
Nanzhao has yet to cooperate with the investigation,
Nanzhao n'a pas encore coopéré à l'enquête.
yet Vice Envoy Gao turns the tables,
Mais le vice-envoyé Gao renverse la situation.
attempting to pin the Second Prince's disappearance on Great Tang.
tentant d'imputer la disparition du deuxième prince à Great Tang.
Forgive me for speaking plainly.
Pardonnez-moi de parler franchement.
Those people of Great Tang,
Ces gens de la Grande dynastie Tang,
were they truly abducted, or did they defect?
Ont-ils réellement été enlevés, ou ont-ils fait défection ?
Commandery Prince An, have you investigated this thoroughly?
Commandant Prince An, avez-vous mené une enquête approfondie à ce sujet ?
According to findings obtained by the Three Judicial Offices,
D'après les conclusions obtenues par les Trois Offices Judiciaires,
Nanzhao sent covert agents who used gold mining
Nanzhao a envoyé des agents secrets qui ont utilisé l'extraction d'or.
and high pay as bait,
et des salaires élevés comme appât,
luring Great Tang's people into Nanzhao.
attirer le peuple du Grand Tang à Nanzhao.
From that point on, they vanished without a trace.
À partir de ce moment-là, ils ont disparu sans laisser de traces.
Vice Envoy Gao has read the case files.
Le vice-envoyé Gao a pris connaissance du dossier.
At a moment like this,
Dans un moment comme celui-ci,
why pretend ignorance?
Pourquoi faire semblant de ne rien savoir ?
Enough.
Assez.
Both of you, say no more.
Vous deux, n'en dites pas plus.
How could the Nanzhao delegation disappear within Great Tang?
Comment la délégation de Nanzhao a-t-elle pu disparaître au sein du Grand Tang ?
Huang Lv.
Huang Lv.
Explain to me what truly happened.
Expliquez-moi ce qui s'est réellement passé.
Reporting to Your Majesty,
Relevant de Votre Majesté,
one month ago,
il y a un mois,
the Nanzhao delegation entered Great Tang through Jiaozhou.
La délégation de Nanzhao entra dans la Grande Tang par Jiaozhou.
However, the delegation deliberately shook off the Vice Minister of the Court of Diplomatic Affairs.
Cependant, la délégation a délibérément congédié le vice-ministre chargé des affaires diplomatiques.
(Huang Lv) It is unclear what Nanzhao intended
(Huang Lv) On ne sait pas exactement ce que Nanzhao voulait dire.
(Vice Minister of Rites) by acting in this manner.
(Vice-ministre des Rites) en agissant de cette manière.
By Lord Huang's account,
D'après le récit de Lord Huang,
could it be that covert agents
Se pourrait-il que des agents secrets
deliberately obstructed the Second Prince's entry into the capital,
ont délibérément entravé l'entrée du deuxième prince dans la capitale,
in order to undermine relations between our two states?
afin de saper les relations entre nos deux États ?
(Yu Luo, maid to the Second Prince of Nanzhao)
(Yu Luo, servante du Second Prince de Nanzhao)
Your Highness.
Votre Altesse.
Have some water.
Prenez de l'eau.
They poisoned us six times along the way.
Ils nous ont empoisonnés six fois en chemin.
Now that we are within Great Tang territory,
Maintenant que nous sommes en territoire du Grand Tang,
they finally seem more restrained.
Ils semblent enfin plus mesurés.
I doubt they will strike again.
Je doute qu'ils frappent à nouveau.
I only fear my dear elder brother will act out of desperation.
Je crains seulement que mon cher frère aîné n'agisse par désespoir.
Chang'an…
Chang'an…
How could he ever allow me to enter?
Comment a-t-il pu me laisser entrer ?
Whoa.
Waouh.
Hyah!
Hyah !
Enemy attack!
Attaque ennemie !
Get the Second Prince out first!
Sortez d'abord le deuxième prince !
Hyah!
Hyah !
(You Chen'an, Second Prince of Nanzhao) Split up.
(You Chen'an, deuxième prince de Nanzhao) Séparez-vous.
(Chief Envoy of Nanzhao) Protect yourselves.
(Envoyé en chef de Nanzhao) Protégez-vous.
We regroup at the mountain pass.
Nous nous regroupons au col de montagne.
Yes.
Oui.
Do not let him enter the forest!
Ne le laissez pas entrer dans la forêt !
Stop him!
Arrêtez-le !
Make sure he does not reach the woods!
Veillez à ce qu'il n'atteigne pas les bois !
Stay alert.
Restez vigilant.
Split up and search!
Séparez-vous et cherchez !
Vice Envoy Gao,
Vice-envoyé Gao,
do not make reckless assumptions.
Ne faites pas de suppositions imprudentes.
Within Great Tang territory,
Sur le territoire de Great Tang,
Commandery Prince An oversees
Commanderie Prince An supervise
all prefectural and county offices.
tous les bureaux préfectoraux et départementaux.
How could the Second Prince possibly come to harm?
Comment le Second Prince pourrait -il être blessé ?
(Jiang Daohai, Prefect of the Capital) Well… If the Second Prince
(Jiang Daohai, préfet de la capitale) Eh bien… Si le deuxième prince
were to suffer any mishap within Great Tang,
subir un quelconque malheur au sein du Grand Tang,
I trust Commandery Prince An
Je fais confiance à la Commanderie Prince An
would assume full responsibility,
assumerait l'entière responsabilité,
and carry out the imperial command without fail.
et exécuter sans faute l'ordre impérial.
Then the safety of our Second Prince will depend entirely on
La sécurité de notre Second Prince dépendra alors entièrement de
Commandery Prince An.
Commanderie Prince An.
Xiao Jinyu.
Xiao Jinyu.
You will personally investigate this matter.
Vous enquêterez personnellement sur cette affaire.
It concerns relations between our two states,
Cela concerne les relations entre nos deux États,
so it must be handled with utmost care.
Il faut donc le manipuler avec le plus grand soin.
In urgent situations,
En cas d'urgence,
you may act first and report later.
Vous pouvez agir d'abord et faire votre rapport plus tard.
Yes.
Oui.
Girl.
Fille.
What you are eating
Ce que vous mangez
is far too plain.
est beaucoup trop simple.
You should eat better.
Tu devrais mieux manger.
I know.
Je sais.
He.
Il.
You rushed to see me so late.
Tu t'es précipité pour me voir si tard.
Did something happen?
Il s'est passé quelque chose ?
Something did happen.
Il s'est passé quelque chose.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
It is about my business.
Il s'agit de mes affaires.
I have a partner who opened a pharmacy in the capital.
J'ai un associé qui a ouvert une pharmacie dans la capitale.
He plans to return home and retire, and sell it at a low price.
Il prévoit de rentrer chez lui, de prendre sa retraite et de vendre sa propriété à bas prix.
So I thought...
Alors je me suis dit...
You might want to take it over?
Vous pourriez vouloir en prendre la relève ?
I already have.
Je l'ai déjà.
That is wonderful.
C'est merveilleux.
Then you will stay in the capital.
Vous resterez donc dans la capitale.
Where is the pharmacy?
Où se trouve la pharmacie ?
Is it far?
Est-ce loin ?
Where will you live?
Où allez-vous habiter ?
Does the pharmacy need help?
La pharmacie a-t-elle besoin d'aide ?
Slow down.
Ralentir.
One question at a time.
Une question à la fois.
He will stay at the manor.
Il restera au manoir.
Really?
Vraiment?
Does Your Highness think
Votre Altesse pense-t-elle
I am being a burden?
Suis-je un fardeau ?
Chu Chu misses home.
Chu Chu a le mal du pays.
If you are willing to live here, it will ease her homesickness.
Si vous êtes prêt à vivre ici, cela atténuera son mal du pays.
I should be thanking you.
C'est moi qui devrais vous remercier.
As for anything else,
Pour le reste,
tell me whenever you need help.
Dis-moi quand tu as besoin d'aide.
As for the rest, there is no need to trouble you.
inutile de vous déranger.
I can handle it myself.
Je peux m'en occuper moi-même.
Thank you for your support.
Merci pour votre soutien.
Much obliged for coming.
Merci beaucoup d'être venu.
The pharmacy is officially open.
La pharmacie est officiellement ouverte.
(Chang Shou, Duo Fu, pharmacy clerk) Our shop owner is kindhearted
(Chang Shou, Duo Fu, employé de pharmacie) Notre commerçant est bienveillant.
and has prepared Prince An's recommended
et a préparé les recommandations du prince An
secret herbal health tea.
Tisane secrète aux herbes pour la santé.
For the next three days, it is free of charge.
C'est gratuit pendant les trois prochains jours .
- Good. - Excellent.
- Bien. - Excellent.
Everyone, please mind your safety. Do not push.
Veuillez tous faire attention à votre sécurité. Ne poussez pas.
There is enough for everyone.
Il y en a assez pour tout le monde.
Look how enthusiastic everyone is.
Regardez comme tout le monde est enthousiaste !
I am the elder brother of Chu Chu, the Commandery Prince An's brother-in-law.
Je suis le frère aîné de Chu Chu, le beau-frère du prince An de la commanderie.
My word is my bond.
Ma parole est sacrée.
Good!
Bien!
By the way,
D'ailleurs,
anyone who knows my sister Chu Chu,
tous ceux qui connaissent ma sœur Chu Chu,
when buying medicine,
lors de l'achat de médicaments,
will receive a discount without exception.
bénéficiera d'une réduction sans exception.
Good.
Bien.
And what about those who know Commandery Prince An?
Et qu'en est-il de ceux qui connaissent la Commanderie Prince An ?
Anyone who knows Commandery Prince An,
Quiconque connaît la commanderie du prince An,
gets a bowl of cooling tea.
se sert un bol de thé rafraîchissant.
Please, everyone.
S'il vous plaît, tout le monde.
This way, please.
Par ici, s'il vous plaît.
Inside, please, inside.
À l'intérieur, s'il vous plaît, à l'intérieur.
Qianzhou salted vegetables.
Légumes salés de Qianzhou.
This flavor is one of a kind in the capital.
Cette saveur est unique dans la capitale.
Whenever you crave it,
Chaque fois que vous en avez envie,
come by anytime.
Passez quand vous voulez.
Is it good?
Est-ce bon ?
Girl, eat more.
Ma chérie, mange plus.
There is plenty.
Il y en a en abondance.
Sir, have you finished your meal?
Monsieur, avez-vous terminé votre repas ?
Soft murmurs linger, tender yet unspoken.
De doux murmures persistent, tendres mais inexprimés.
Please come again after you have finished, sir.
Veuillez revenir une fois que vous aurez terminé, monsieur.
Soft murmurs linger, tender yet unspoken.
De doux murmures persistent, tendres mais inexprimés.
When pepper blossoms fall, the miasma begins to rise.
Lorsque les fleurs de poivre tombent, le miasme commence à monter.
My Lord, what are your instructions?
Seigneur, quelles sont vos instructions ?
Come with us to the Three Judicial Offices.
Venez avec nous aux Trois Bureaux Judiciaires.
It's nothing.
Ce n'est rien.
Your Highness.
Votre Altesse.
It was fortunate you had me patrol the streets on the Emperor's birthday.
Heureusement pour vous, vous m'avez envoyé patrouiller dans les rues le jour de l'anniversaire de l'Empereur.
Otherwise, we would not have exposed this Nanzhao spy.
Autrement, nous n'aurions pas démasqué cet espion de Nanzhao.
Lord Jing.
Seigneur Jing.
I truly
Je suis vraiment
do not understand what you mean.
Je ne comprends pas ce que vous voulez dire.
During the Emperor's birthday,
Lors de l'anniversaire de l'Empereur,
your people made far too many small moves.
Vos partisans ont fait beaucoup trop de petits mouvements.
I was simply curious.
J'étais simplement curieux.
Gao Luoqian is still in Chang'an,
Gao Luoqian est toujours à Chang'an,
yet the Nanzhao delegation has not arrived.
La délégation de Nanzhao n'est pourtant pas encore arrivée.
Who are you waiting for?
Qui attendez-vous ?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Come help His Highness.
Venez aider Son Altesse.
What are you doing?
Que fais-tu?
Your Highness.
Votre Altesse.
Your Highness, I am just...
Votre Altesse, je suis juste...
I am merely a common man.
Je ne suis qu'un homme ordinaire.
Reporting to Your Highness. He has confessed.
Je fais rapport à Votre Altesse. Il a avoué.
However, he is a newly activated covert agent of Nanzhao.
Cependant, il est un agent secret de Nanzhao récemment activé.
He only knows to take orders from the Peacock.
Il ne sait recevoir d'ordres que du Paon.
Beyond that, he knows nothing for now.
Pour le moment, il ne sait rien d'autre.
The Peacock?
Le Paon ?
What should we do next?
Que devrions-nous faire ensuite ?
Keep him under close watch for now.
Pour l'instant, surveillez-le de près.
Do not alert the enemy.
N'alertez pas l'ennemi.
Recently, within Chang'an,
Récemment, à Chang'an,
have there been frequent or unusual activities by foreigners?
Y a-t-il eu des activités fréquentes ou inhabituelles de la part d'étrangers ?
Aside from Gao Luoqian,
Hormis Gao Luoqian,
there are only Nanzhao merchants doing business in the city.
Il n'y a que des marchands Nanzhao qui font des affaires dans la ville.
Keep a close watch on Gao Luoqian and those Nanzhao merchants.
Surveillez de près Gao Luoqian et ces marchands de Nanzhao.
Yes.
Oui.
(Chen Feng, guard to Commandery Prince An)
(Chen Feng, garde du prince An de la commanderie)
Your Highness. We have located the Nanzhao delegation.
Votre Altesse. Nous avons localisé la délégation de Nanzhao.
Our men were patrolling the outskirts of the capital
Nos hommes patrouillaient à la périphérie de la capitale
and happened upon their convoy.
et sont tombés sur leur convoi.
They claimed they had lost their way, which delayed them for several days.
Ils ont affirmé s'être perdus, ce qui les a retardés de plusieurs jours.
By noon tomorrow, they will reach the outskirts of the capital.
Demain midi, ils atteindront la périphérie de la capitale.
Inform the Ministry of Rites. Prepare to receive the Nanzhao envoys.
Informez le ministère des Rites. Préparez-vous à recevoir les envoyés de Nanzhao.
The Court of Diplomatic Affairs may prepare a banquet.
La Cour des affaires diplomatiques peut organiser un banquet.
From today onward, all offices of the Three Judicial Offices
À compter d'aujourd'hui, tous les bureaux des Trois Chambres Judiciaires
are to cooperate with the Prefect of the Capital,
sont de coopérer avec le préfet de la capitale,
to ensure absolute security within the capital.
pour garantir une sécurité absolue au sein de la capitale.
Yes.
Oui.
At last, they have arrived.
Enfin, ils sont arrivés.
My Lord.
Mon Seigneur.
A confidential letter from court.
Une lettre confidentielle du tribunal.
(Hong Luan, maid to Gao Luoqian)
(Hong Luan, servante de Gao Luoqian)
(Covert assets activated.)
(Activation des ressources secrètes.)
(The Peacock assumes control of the spy network.)
(Le Paon prend le contrôle du réseau d'espionnage.)
(Full cooperation is imperative.)
(Une coopération totale est impérative.)
The King has ordered me to give full cooperation,
Le Roi m'a ordonné de coopérer pleinement,
yet this Peacock still refuses to show himself.
Et pourtant, ce paon refuse toujours de se montrer.
How am I supposed to cooperate fully like this?
Comment suis-je censé coopérer pleinement dans ces conditions ?
Who would have thought
Qui l'eût cru ?
that the ever-stoic Commandery Prince An
que le prince de la commanderie, toujours stoïque, An
would have such a weakness.
aurait une telle faiblesse.
His feet are ticklish.
Il est chatouilleux des pieds.
Your Highness.
Votre Altesse.
Isn't the Commandery Princess Consort An also ticklish?
La princesse consort de la commanderie n'est-elle pas elle aussi chatouilleuse ?
Chu Chu.
Chu Chu.
I am sorry.
Je suis désolé.
Since our marriage,
Depuis notre mariage,
I have dragged you into the Three Judicial Offices every day,
Je vous ai traînés chaque jour dans les Trois Bureaux Judiciaires,
and scarcely spent proper time with you.
et n'a pratiquement pas passé de temps avec vous.
Why are you apologizing all the time lately?
Pourquoi t'excuses-tu tout le temps ces derniers temps ?
Aren't you keeping me company right now, soaking our feet together?
Tu ne me tiens pas compagnie en ce moment, à tremper nos pieds ensemble ?
Investigating cases and examining bodies,
Enquêter sur les affaires et examiner les corps,
this kind of life is actually quite interesting.
Ce genre de vie est en fait assez intéressant.
Besides,
En plus,
the palace treats me much differently now.
Le palais me traite bien différemment maintenant.
Liu'er even said
Liu'er a même dit
that after leaving the palace, she wants to learn to be a coroner from me.
qu'après avoir quitté le palais, elle souhaite apprendre le métier de médecin légiste auprès de moi.
It was you who changed how they see things.
C'est vous qui avez changé leur façon de voir les choses.
In a few days, the Three Judicial Offices will recruit new coroners.
Dans quelques jours, les trois juridictions judiciaires recruteront de nouveaux médecins légistes.
You will be even busier then.
Vous serez encore plus occupé alors.
That's true.
C'est vrai.
Time really does fly.
Le temps passe vraiment vite.
Back when the coroner selection was held three years ago,
Il y a trois ans, lors de la sélection du coroner ,
it was Your Highness who set my examination.
C'est Votre Altesse qui a fixé mon examen.
You were exceptionally bold that day.
Vous avez fait preuve d'une audace exceptionnelle ce jour-là.
You tried to strip me the moment you stepped up.
Tu as essayé de me déshabiller dès que tu t'es approché.
Your Highness.
Votre Altesse.
This year's new coroners
Les nouveaux coroners de cette année
must be outstanding as well.
Il doit également être exceptionnel.
I want to exchange ideas with them properly.
Je souhaite échanger des idées avec eux de manière constructive.
All right.
D'accord.
Let's set official matters aside for now.
Laissons de côté les questions officielles pour le moment.
Tomorrow's reception of the delegation
Réception de la délégation demain
does not require you or Leng Yue to worry.
Cela ne nécessite aucune inquiétude de votre part ni de celle de Leng Yue.
The two of you can go along and relax for a couple of days.
Vous pouvez y aller tous les deux et vous détendre pendant quelques jours.
But...
Mais...
Who exactly is coming with the Nanzhao delegation this time?
Qui fait exactement partie de la délégation de Nanzhao cette fois-ci ?
Nanzhao's Second Prince.
Le deuxième prince de Nanzhao.
The adopted son of the King of Nanzhao.
Le fils adoptif du roi de Nanzhao.
Vice Envoy Gao.
Vice-envoyé Gao.
Is this truly how
Est-ce vraiment ainsi ?
the Nanzhao delegation enters Great Tang?
la délégation de Nanzhao entre dans Great Tang ?
Prefect Jiang, please do not take offense.
Préfet Jiang, veuillez ne pas vous offenser.
Something must have gone wrong on the road.
Il a dû se passer quelque chose d'inhabituel sur la route.
Why were you delayed for so long?
Pourquoi avez-vous été retardé si longtemps ?
Is this all there is of your party?
C'est tout ce que représente votre parti ?
Yu Luo?
Yu Luo ?
Where is the Second Prince?
Où est le deuxième prince ?
We apologize for keeping all the lords waiting.
Nous nous excusons d'avoir fait attendre tous les seigneurs.
You Chen'an, Chief Envoy of Nanzhao.
Vous Chen'an, Envoyé en chef de Nanzhao.
By royal command, he bear the state letter to Great Tang.
Sur ordre royal, il porta la lettre d'État au Grand Tang.
Since you bear the state letter,
Puisque vous êtes porteur de la lettre de l'État,
where is the principal envoy?
Où se trouve le principal envoyé ?
Though Nanzhao lies in distant lands,
Bien que Nanzhao se situe dans des contrées lointaines,
surely it cannot be ignorant of such basic protocol.
Elle ne peut certainement pas ignorer un protocole aussi élémentaire.
Yu Luo.
Yu Luo.
Where is the Second Prince?
Où est le deuxième prince ?
It is one thing for him to act as he pleases in Nanzhao,
Il est une chose qu'il agisse comme bon lui semble à Nanzhao,
but surely he would not
mais sûrement pas
show such discourtesy before Great Tang as well.
Faire preuve d'une telle impolitesse également devant le Grand Tang.
We ask the lords for their understanding.
Nous implorons la compréhension des seigneurs.
The journey was long and exhausting,
Le voyage était long et épuisant.
and the Chief Envoy is unwell.
et l'envoyé en chef est souffrant.
He feared his appearance might be improper and offend protocol,
Il craignait que sa tenue ne soit inappropriée et n'enfreigne le protocole.
so he asked me to speak on his behalf.
Il m'a donc demandé de parler en son nom.
According to Great Tang etiquette,
Selon l'étiquette de la Grande Tang,
the principal envoy must alight from the carriage.
Le principal envoyé doit descendre de la voiture.
Why has it taken so long to even enter?
Pourquoi a-t-on mis autant de temps à entrer ?
They are locked in a standoff.
Ils sont dans une impasse.
Diplomacy between states
Diplomatie entre États
is always a matter
est toujours une question
of who gains the upper hand.
de qui prendra l'avantage.
At some point, they start competing,
À un moment donné, ils commencent à faire concurrence,
and then it turns into open quarreling.
et puis cela dégénère en querelle ouverte.
You make it sound like a brawl at the village gate.
Tu le décris comme une bagarre aux portes du village.
That is exactly it.
C'est exactement ça.
Let me tell you,
Laissez-moi vous dire,
this kind of wrangling
ce genre de querelles
is best left to the Prince.
Il vaut mieux laisser cela au Prince.
You need not trouble yourself.
Vous n'avez pas à vous en soucier.
Here.
Ici.
Have a grape.
Prends un raisin.
Enough, Yu Luo.
Ça suffit, Yu Luo.
All this evasion and concealment
Toute cette évasion et cette dissimulation
could it be that something has happened to the Second Prince?
Se pourrait-il qu'il soit arrivé quelque chose au Second Prince ?
Lord Gao.
Seigneur Gao.
We meet again.
Nous nous retrouvons.
You are unharmed?
Vous êtes indemne ?
Did Lord Gao wish that I were not?
Le seigneur Gao aurait-il souhaité que je n'existe pas ?
It was nothing more than a minor chill on the road.
Ce n'était rien de plus qu'un léger froid sur la route.
I only feared passing it on to the lords.
Je craignais seulement de le transmettre aux seigneurs.
Thank you all for coming so far to receive me.
Merci à tous d'avoir fait un si long voyage pour m'accueillir.
I was rushing along the journey,
Je me dépêchais d'avancer dans le voyage,
and thus caught a bout of chills.
et a alors eu un frisson.
That is why I was forced to delay for some days.
C'est pourquoi j'ai été contraint de reporter de quelques jours.
My father has written in earnest sincerity,
Mon père a écrit en toute sincérité,
hoping that Nanzhao and Great Tang may remain in lasting amity.
en espérant que Nanzhao et le Grand Tang demeurent en amitié durable.
He wishes His Majesty of Great Tang long life and peace without worry.
Il souhaite à Sa Majesté la dynastie Tang une longue vie et une paix sans soucis.
The envoy has traveled a long distance.
L'envoyé a parcouru une longue distance.
If you are feeling unwell,
Si vous ne vous sentez pas bien,
then I shall accompany the envoy
Je suivrai donc l'envoyé
to rest first at the outer palace.
se reposer d'abord au palais extérieur.
I presume
Je présume
this must be Commandery Prince An.
Il doit s'agir de la commanderie du prince An.
I have long heard of you.
J'ai entendu parler de vous depuis longtemps.
The palace banquet will be held in three days.
Le banquet du palais aura lieu dans trois jours.
The following seven days
Les sept jours suivants
are set aside for exchange between the envoys of all regions and Great Tang.
sont mises de côté pour l'échange entre les envoyés de toutes les régions et le Grand Tang.
The Chief Envoy's return to the capital is scheduled for the seventh day of next month.
Le retour de l'envoyé en chef dans la capitale est prévu pour le septième jour du mois prochain.
Chief Envoy.
Envoyé en chef.
My Lord.
Mon Seigneur.
If there is anything,
S'il y a quoi que ce soit,
please inform my maid instead.
Veuillez plutôt en informer ma femme de ménage.
I am weary and wish to rest first.
Je suis fatigué et je souhaite d'abord me reposer.
The Chief Envoy has traveled far.
L'envoyé en chef a voyagé loin.
You should indeed have a good rest.
Vous devriez effectivement bien vous reposer.
Many thanks, Commandery Prince An.
Merci beaucoup, Commanderie Prince An.
Greetings to Commandery Princess Consort An.
Salutations à la commanderie Princesse Consort An.
- Greetings to Commandery Princess Consort An.
- Salutations à la Princesse Consort de la Commanderie An.
Greetings, Commandery Princess Consort An.
Salutations, Commanderie Princesse Consort An.
Your rooms have already been prepared.
Vos chambres sont déjà prêtes.
Some refreshments have also been arranged.
Des rafraîchissements ont également été prévus.
May the Chief Envoy uphold Nanzhao's long-held wish on this journey,
Puisse l'Envoyé en chef exaucer le vœu longtemps formulé par Nanzhao durant ce voyage,
to restore harmony with Great Tang
pour rétablir l'harmonie avec le Grand Tang
and secure peace along the borders.
et garantir la paix le long des frontières.
Thank you, Princess Consort.
Merci, Princesse Consort.
Thank you, Commandery Prince An.
Merci, Commanderie Prince An.
Your Highness.
Votre Altesse.
Careful.
Prudent.
Please.
S'il te plaît.
Your Highness.
Votre Altesse.
There is something wrong with You Chen'an.
Il y a quelque chose qui ne va pas chez toi, Chen'an.
At first glance, his movements seemed normal,
À première vue, ses mouvements semblaient normaux,
(Steps were unsteady) but in truth his footing was weak.
(Ses pas étaient instables) mais en réalité, son appui était faible.
(Leaning on his maid) He was relying on that maid to support his weight.
(Appuyé sur sa servante) Il comptait sur cette servante pour supporter son poids.
His voice lacked strength when he spoke.
Sa voix manquait de puissance lorsqu'il parlait.
As for his complexion,
Quant à son teint,
(Rouge and powder) it was clearly concealed with makeup.
(Rouge à lèvres et poudre) c'était clairement dissimulé par du maquillage.
Something is clearly off.
Il y a clairement quelque chose qui cloche.
Your Highness.
Votre Altesse.
Are you all right?
Tout va bien ?
I felt something was wrong when I saw him at the gate as well.
J'ai aussi senti que quelque chose n'allait pas quand je l'ai vu à la porte.
Let's go take a look.
Allons voir.
Who is it?
Qui est-ce?
Chief Envoy.
Envoyé en chef.
I am the Commandery Princess Consort An.
Je suis la princesse consort de la commanderie An.
May I ask what brings the Princess Consort here?
Puis-je vous demander ce qui amène la princesse consort ici ?
I believe you may need assistance.
Je crois que vous pourriez avoir besoin d'aide.
Do not worry.
Ne t'inquiète pas.
Only the Prince and I are here.
Seuls le Prince et moi sommes ici.
Great Tang will not allow the Chief Envoy of Nanzhao to come to harm.
Le Grand Tang ne permettra pas que l'envoyé en chef de Nanzhao soit blessé.
Open the door.
Ouvrez la porte.
I sensed something was wrong earlier.
J'avais pressenti que quelque chose n'allait pas plus tôt.
Your complexion is poor and you need treatment immediately.
Votre teint est terne et vous avez besoin d'un traitement immédiat.
I am a coroner.
Je suis médecin légiste.
I can examine your injuries first.
Je peux d'abord examiner vos blessures.
A coroner?
Un médecin légiste ?
Princess Consort, are you treating our prince like a corpse?
Princesse consort, traitez-vous notre prince comme un cadavre ?
Yu Luo.
Yu Luo.
Besides,
En plus,
His Highness's body
Le corps de Son Altesse
cannot possibly be examined by a strange woman.
Il est impossible qu'une inconnue puisse examiner ce sujet.
Then I will give instructions, and you may carry them out.
Ensuite, je vous donnerai des instructions, et vous pourrez les exécuter.
Is that acceptable?
Est-ce acceptable ?
Please first cleanse your hands with hot water and strong liquor.
Veuillez d'abord vous laver les mains avec de l'eau chaude et de l'alcool fort.
The wound was treated with great care,
La plaie a été soignée avec beaucoup de soin.
but there is still residual poison.
mais il reste encore des résidus de poison.
The wound must be cleaned at once.
La plaie doit être nettoyée immédiatement.
Please sprinkle this lime over the wound first.
Veuillez d'abord saupoudrer la plaie avec ce citron vert.
Fortunately, it has not suppurated yet.
Heureusement, elle n'a pas encore suppuré.
Had it been delayed any longer, it would have been fatal.
Si cela avait été retardé davantage, cela aurait été fatal.
Why did you not seek treatment earlier?
Pourquoi n'avez-vous pas cherché à vous faire soigner plus tôt ?
On the road here,
Sur cette route,
I happened to be saved by an old acquaintance.
J'ai été sauvé par une vieille connaissance.
He treated my wound.
Il a soigné ma blessure.
As it happens,
Il se trouve que,
he too was a coroner.
Lui aussi était médecin légiste.
If not for him,
Sans lui,
I would not have had the strength to reach Great Tang.
Je n'aurais pas eu la force d'atteindre le Grand Tang.
Being able to see the Prince and Princess Consort
Pouvoir voir le prince et la princesse consort
was already the limit of what I could manage.
c'était déjà la limite de ce que je pouvais gérer.
Then why did you pretend to be well just now?
Alors pourquoi avez-vous fait semblant d'aller bien tout à l'heure ?
What were you worried about?
Qu'est-ce qui vous inquiétait ?
Commandery Prince An.
Commanderie Prince An.
The real danger
Le vrai danger
has never lain in a relationship like ours,
n'a jamais vécu une relation comme la nôtre,
one that only appears to be opposed.
une qui ne fait que paraître opposée.
It lies in the shadows,
Il se cache dans l'ombre,
in places unseen.
dans des lieux invisibles.
Now that I have come to Great Tang,
Maintenant que je suis arrivé à Great Tang,
I entrust my very life
Je confie ma vie même
to the Princess Consort.
à la princesse consort.
Your Highness.
Votre Altesse.
(Hanguang Gate)
(Porte de Hangguang)
Next one.
Le suivant.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
Open it and see.
Ouvrez-le et voyez.
All right.
D'accord.
Next.
Suivant.
Hurry up.
Dépêche-toi.
- My Lord.
- Mon Seigneur.
No suspicious activity was found in the shops or inns.
Aucune activité suspecte n'a été constatée dans les magasins ou les auberges.
There were no suspicious persons on the streets either.
Il n'y avait pas non plus de personnes suspectes dans les rues.
Move.
Se déplacer.
Go on.
Continue.
Thank you, officer.
Merci, agent.
Where are you going?
Où vas-tu?
- Don't move.
- Ne bougez pas.
Talk.
Parler.
Who ordered you?
Qui vous a donné des ordres ?
Why assassinate the principal envoy?
Pourquoi assassiner le principal envoyé ?
If you want to kill me, then do it.
Si vous voulez me tuer, alors faites-le.
Stop wasting your breath.
Arrête de gaspiller ton souffle.
Trying to play fearless martyr in front of me?
Tu essaies de jouer les martyrs intrépides devant moi ?
Chen Ming, originally named An Da, a native of Nanzhao.
Chen Ming, de son vrai nom An Da, originaire de Nanzhao.
Half a year ago, you secretly settled your wife and child
Il y a six mois, vous avez secrètement réglé la situation de votre femme et de votre enfant.
in a private residence outside the capital.
dans une résidence privée située en dehors de la capitale.
You chose your hiding place well.
Tu as bien choisi ta cachette.
The outskirts of the capital are indeed hard to search.
Il est en effet difficile de fouiller les abords de la capitale .
But you ran into me.
Mais vous m'avez percuté.
I will give you two choices.
Je vous propose deux choix.
First, you keep your mouth shut.
Premièrement, tu la fermes.
I send your wife and child to join you on the road.
J'envoie votre femme et votre enfant vous rejoindre sur la route.
Second,
Deuxième,
you tell the truth.
Tu dis la vérité.
I will report to the Prince
Je ferai mon rapport au prince.
and secure Great Tang citizenship for your entire family,
et obtenir la citoyenneté de Great Tang pour toute votre famille,
so you may settle here for good.
Vous pouvez donc vous installer ici définitivement.
Which will it be?
Lequel sera-ce ?
Your Highness.
Votre Altesse.
The remaining poison has been forced out,
Le poison restant a été expulsé.
but he has not regained consciousness yet.
mais il n'a pas encore repris conscience.
His injuries are severe.
Ses blessures sont graves.
He will need a long period of rest.
Il aura besoin d'une longue période de repos.
Thank you for your trouble, Physician.
Merci pour votre aide, Docteur.
What happened today must remain strictly confidential.
Ce qui s'est passé aujourd'hui doit rester strictement confidentiel.
Yes.
Oui.
Your Highness.
Votre Altesse.
Our deepest thanks to the Prince and Princess Consort for saving his life.
Nos plus sincères remerciements au Prince et à la Princesse Consort pour lui avoir sauvé la vie.
You may speak now.
Vous pouvez parler maintenant.
What dangers did you encounter on the way to the capital?
Quels dangers avez-vous rencontrés sur le chemin de la capitale ?
Along the journey,
Tout au long du voyage,
we were attacked again and again.
Nous avons été attaqués à maintes reprises.
The Second Prince narrowly escaped death.
Le deuxième prince a échappé de justesse à la mort.
Fortunately, he grew up in forest lands,
Heureusement, il a grandi en pleine forêt.
and used the cover of the woods
et utilisa le couvert des bois
to evade pursuit.
pour échapper à la poursuite.
By further fortune, an old acquaintance came to his aid.
Par un heureux hasard, une vieille connaissance vint à son secours.
After that,
Après cela,
we disguised ourselves and split from the guards to travel separately.
Nous nous sommes déguisés et nous nous sommes séparés des gardes pour voyager séparément.
Even so,
Quand même,
danger followed us at every step.
Le danger nous suivait à chaque pas.
Thus, we finally reached Chang'an after countless hardships.
Ainsi, après d'innombrables épreuves, nous sommes finalement arrivés à Chang'an.
Do you know who was behind it?
Savez-vous qui était derrière tout ça ?
I fear my dear brother was driven to desperation.
Je crains que mon cher frère n'ait été poussé au désespoir.
Chang'an.
Chang'an.
How could he ever allow me to enter?
Comment a-t-il pu me laisser entrer ?
- Please.
- S'il vous plaît.
Fill the cup.
Remplissez la tasse.
Please.
S'il te plaît.
Your Highness.
Votre Altesse.
Something about Nanzhao feels strange to me.
Nanzhao me paraît étrange.
Lord Gao seems indifferent
Le seigneur Gao semble indifférent
to whether the Second Prince lives or dies.
à savoir si le Second Prince vit ou meurt.
And that Second Prince himself
Et ce deuxième prince lui-même
is more guarded against his own people than against us.
est plus sur ses gardes envers son propre peuple qu'envers nous.
When will we see the truth of court politics?
Quand verrons-nous enfin la vérité sur les jeux politiques à la cour ?
Leng Yue says this is what comes from constant exposure,
Leng Yue affirme que c'est ce qui résulte d'une exposition constante.
that the pupil surpasses the master.
que l'élève surpasse le maître.
The Nanzhao royal court
La Cour royale de Nanzhao
is far from peaceful.
est loin d'être paisible.
This Gao Luoqian
Ce Gao Luoqian
is the elder brother of the Crown Princess of Nanzhao.
est le frère aîné de la princesse héritière de Nanzhao.
The siblings are extremely close.
Les frères et sœurs sont extrêmement proches.
He is a staunch supporter of the Eldest Prince.
Il est un fervent partisan du prince aîné.
However, there are some matters
Cependant, il y a quelques points à régler
that only require us to observe and wait.
qui nous demandent seulement d'observer et d'attendre.
First, this is Nanzhao's internal affair.
Premièrement, il s'agit d' une affaire interne à Nanzhao.
Second, power struggles
Deuxièmement, les luttes de pouvoir
will inevitably bring disaster upon Nanzhao.
cela entraînera inévitablement un désastre pour Nanzhao.
For Great Tang,
Pour Great Tang,
it brings benefit and no harm.
Cela apporte des bienfaits et aucun mal.
As for me, I will simply focus on curing the Second Prince,
Quant à moi, je me concentrerai simplement sur la guérison du Second Prince.
and make sure his life does not bring trouble to Great Tang.
et veillez à ce que sa vie ne cause pas de problèmes au Grand Tang.
You're wise.
Tu es sage.
Good.
Bien.
You are quite bold.
Vous êtes plutôt audacieux.
Daring to assassinate the Chief Envoy of Nanzhao right under my watch.
Oser assassiner l'envoyé en chef de Nanzhao sous mes yeux.
He swallowed poison.
Il a avalé du poison.
He is dead.
Il est mort.
Your Highness.
Votre Altesse.
The man held in the Three Judicial Offices has awakened.
L'homme détenu dans les Trois Bureaux Judiciaires s'est réveillé.
(See the Wind and Listen to the Rain)
(Regarde le vent et écoute la pluie)
Second Prince.
Deuxième prince.
Where is Commandery Prince An?
Où se trouve la commanderie du prince An ?
Your Highness...
Votre Altesse...
The Prince has not yet returned.
Le prince n'est pas encore rentré.
To ensure your safety,
Pour assurer votre sécurité,
you have been secretly placed within the Three Judicial Offices.
Vous avez été secrètement placé au sein des Trois Offices Judiciaires.
I am Jing Yi.
Je m'appelle Jing Yi.
Vice Minister Jing.
Vice-ministre Jing.
The Second Prince knows me?
Le deuxième prince me connaît ?
Before departing on the mission, I familiarized myself a little
Avant de partir en mission, je me suis un peu familiarisé avec
with the names of officials ranked fourth grade and above.
avec les noms des fonctionnaires de quatrième grade et plus.
How is your recovery?
Comment se passe votre rétablissement ?
Much better.
Bien mieux.
Let me show you around.
Laissez-moi vous faire visiter.
(See the Wind and Listen to the Rain)
(Regarde le vent et écoute la pluie)
(Discern the Bigger Picture from Small Hints)
(Distinguer l'ensemble des détails des petits indices)
This is the coroner's room.
Voici la salle du médecin légiste.
This is where the Commandery Princess Consort An works.
C'est ici que travaille la princesse consort An de la commanderie.
Truly, seeing it in person surpasses all I have heard.
Vraiment, le voir en personne surpasse tout ce que j'ai entendu.
Your Highness.
Votre Altesse.
Second Prince.
Deuxième prince.
You have been very attentive toward Great Tang.
Vous avez été très attentif à Great Tang.
I have lived between cracks since childhood,
J'ai vécu entre les mailles du filet depuis mon enfance,
long under the eaves of the royal court.
longtemps sous les avant-toits de la cour royale.
Lowering my head and bending myself became habit.
Baisser la tête et me pencher était devenu une habitude.
Second Prince, you overstate it.
Second Prince, vous exagérez.
As the Chief Envoy visiting our court,
En tant qu'envoyé en chef en visite à notre cour,
Great Tang must of course treat you with propriety.
Le Great Tang se doit bien sûr de vous traiter avec les convenances.
Thank you, Commandery Prince An.
Merci, Commanderie Prince An.
As for the life-saving kindness shown by the Princess Consort yesterday.
Quant à la bonté salvatrice dont a fait preuve hier la princesse consort…
The residual poison in your body has not been fully cleared.
Les toxines résiduelles présentes dans votre corps n'ont pas été entièrement éliminées.
Your wounds have yet to heal.
Vos blessures ne sont pas encore guéries.
You should rest more and worry less.
Tu devrais te reposer davantage et t'inquiéter moins.
Those who pursued you relentlessly,
Ceux qui vous ont poursuivi sans relâche,
bent on taking your life,
déterminé à vous ôter la vie,
do you know who stands behind them?
Savez-vous qui se cache derrière eux ?
If they were bandits of Great Tang,
S'il s'agissait de bandits du Grand Tang,
I would spare no effort
Je ne ménagerais aucun effort
to hunt down the truth.
pour traquer la vérité.
I will give you an explanation,
Je vais vous donner une explication,
so that no rift arises between Great Tang and Nanzhao.
afin qu'aucune rupture ne survienne entre les Grands Tang et Nanzhao.
Those in Nanzhao who wish me dead
Ceux de Nanzhao qui me souhaitent la mort
are hardly just one or two.
ne sont certainement pas seulement un ou deux.
My apologies, Chen'an.
Toutes mes excuses, Chen'an.
(You Longsheng, Eldest Prince of Nanzhao) Thinking back,
(Toi Longsheng, prince aîné de Nanzhao) En y repensant,
you were raised in the hunting grounds as a child.
(Toi Longsheng, prince aîné de Nanzhao), tu as été élevé dans les terrains de chasse dès ton enfance.
(You Longsheng, Eldest Prince of Nanzhao) I carelessly confused you
(Toi, Longsheng, prince aîné de Nanzhao) Je t'ai involontairement induit en erreur.
with those beasts.
avec ces bêtes.
You labors day and night to ease Father's worries.
Vous travaillez jour et nuit pour apaiser les soucis de votre Père.
If your eyes blur at times,
Si votre vision se trouble parfois,
that is only natural.
C'est tout à fait naturel.
Still, it cannot compare to how deeply Father values you.
Cependant, cela ne peut se comparer à l'estime que ton père te porte.
Such an honor as representing Nanzhao at the Emperor's Birthday Festival
Un tel honneur que de représenter Nanzhao au festival de l'anniversaire de l'empereur
could even fall to you.
Cela pourrait même vous arriver.
You misunderstand.
Vous avez mal compris.
This mission to Great Tang
Cette mission à Great Tang
was long and arduous.
fut long et ardu.
There were dangers along the road.
La route était dangereuse.
Father values you deeply,
Ton père t'apprécie énormément,
so he would never send you far from the capital.
Il ne vous enverrait donc jamais loin de la capitale.
Come.
Viens.
Take a look at what I have hunted.
Regardez ce que j'ai chassé.
Who knows,
Qui sait ?
it may even be an old acquaintance of Chen'an.
Il pourrait même s'agir d'une vieille connaissance de Chen'an.
When I was ten,
Quand j'avais dix ans,
my father took me in as his adopted son and brought me into the palace.
Mon père m'a recueilli comme son fils adoptif et m'a amené au palais.
From that day on, I became a thorn in everyone's side.
À partir de ce jour, je suis devenu une épine dans le pied de tout le monde.
That is only natural.
C'est tout à fait naturel.
The court once balanced among factions
La cour, autrefois équilibrée entre les factions
suddenly gained an unknown variable.
une variable inconnue s'est soudainement ajoutée.
Of course they would want me gone at once.
Bien sûr, ils voudraient que je parte immédiatement.
By your account,
D'après votre récit,
the King of Nanzhao was testing the waters.
Le roi de Nanzhao tâtait le terrain.
Perhaps I was merely the stone.
Peut-être n'étais-je que la pierre.
Who can say.
Qui sait ?
In recent years, Nanzhao itself has grown more stable,
Ces dernières années, Nanzhao est devenu plus stable.
yet within the court,
mais au sein du tribunal,
chaos only deepens.
Le chaos ne fait que s'aggraver.
Entangled interests,
Intérêts enchevêtrés,
countless eyes fixed on the throne.
D'innombrables yeux rivés sur le trône.
My uncles and elder kinsmen, every one of them wants a hand in it.
Mes oncles et mes aînés, tous veulent y participer.
Fortunately, I have come to Chang'an.
Heureusement, je suis arrivé à Chang'an.
They dare not act rashly for now.
Ils n'osent pas agir de façon précipitée pour le moment.
We should thank the Second Prince
Nous devrions remercier le deuxième prince
for speaking so frankly.
pour avoir parlé si franchement.
You have shared much of Nanzhao's situation.
Vous avez partagé une grande partie de la situation de Nanzhao.
Even if you had not,
Même si vous ne l'aviez pas fait,
the Three Judicial Offices would have uncovered it in time.
Les trois instances judiciaires l'auraient découvert à temps.
My candor
Ma franchise
is meant as thanks for your saving my life.
C'est un remerciement pour m'avoir sauvé la vie.
I still must prepare for the palace banquet.
Je dois encore me préparer pour le banquet du palais.
I will take my leave.
Je vais prendre congé.
Jing Yi.
Jing Yi.
See him out.
Accompagnez-le jusqu'à la sortie.
This way, Second Prince.
Par ici, Second Prince.
Many thanks to you both.
Un grand merci à vous deux.
(Body Preparation Room)
(Salle de préparation du corps)
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Le temps s'écoule comme un parfum pourpre qui s'estompe♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Les difficultés de l'arrivée passent en un clin d'œil♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Les lignes de la paume portent les empreintes de la mémoire♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Nous guidant à travers chaque virage sinueux♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si deux cœurs peuvent voler comme un seul, alors les tempêtes font partie du chemin♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪En y repensant, le ciel est déjà dégagé♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tes branches entrelacées aux miennes♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unis par une confiance mutuelle♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Les chemins accidentés deviennent les sentiers du soleil et de la lune♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Les lucioles, telles des étoiles, tournoient au fil des saisons♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillant d'espoir et de rêves♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Ce monde n'est plus en haillons♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Ce n'est qu'en te gardant dans mon cœur que j'ose affronter la peur♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪J'attends patiemment que les rumeurs s'estompent♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Ensemble, nous affrontons les aléas du destin♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Changer le cours du ciel et de la terre♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So life and death will not part us♪
♪Ainsi, la vie et la mort ne nous sépareront pas♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Comme sombrer dans les profondeurs de la mer♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Le premier souffle au réveil♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Nous resterons ensemble jusqu'à ce que nos cheveux blanchissent♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Je demande au temps lui-même de tenir la plume♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Et écris la fin de l'éternité♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So I believe without doubt♪
♪Je crois donc sans aucun doute♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Comme mille voiles qui passent♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Atteindre le rivage aux premières lueurs de l'aube♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪La joie et la tristesse ne sont donc plus à notre portée♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Je le prouverai par le reste de ma vie♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Ensemble au bout du monde, sans fin♪